 

 

"ANALISIS MUSICAL: UHA PROPUESTA HETODOLDGICA".

 

La presente propuesta surge como respuesta personai ante ios interrogantes
y probiemas que no fueran pianteados durante iargo tiempo, por los diversos
£ipos de metodoiogias de anáiisis musica] actuaimente en uso.

Asi, por ejempio, en ios métodos que se podrian ciasificar como
"tradicionales", ias fa1encías más importantes son, a mi entender:

a) Falta total de homogeneidad en ia nomenclatura: 10 cual conduce a que
distintos autores denominen de nmnera diversa las ndsmas cosas, o, por el
contrario, usen el mismo término para designar cosas muy diferentes (asi
ocurre, por ejempio, con términos taies como, motivo, frase, periodo, etc.).

b) Falta 'de ampiitud y f1exibiiidad operativa: en genera], este tipo de
metodoiogias están conce5ídas en función de ia música europoea de ios siglos
XVII a XIX, de modo que su adaptación ai exámen de músicas de otras épocas,
estiios y lugares, resuita totalmente forzada, pues en estos casos
generaimente se trata de "adaptar la música a ia nmtodoiogia", y no a ia
inversa, como seria iógico que ocurriese si, esta úitima fuese 10
suficientemente ampiia y genérica.

Respecto, por otra parte, de determinadas metodoiogias recientes, basadas
principaimente en principios matemáticos, iógicos, semioiógicos y
iingñisticos, ios prob1emas más evidentes que encuentro son:

a) 'Disgregación' de la obra ana]izada, sin proceder, generaimente, a la
posterior "reconstrucción" de ia misma, como sintesis dei proceso anaiitico
(de 10 cuai resuita una "pérdida de contacto" con el "objeto originai“,
en tanto a su visión como totalidad). '

b) Pérdida de contacto con la 'realidad sonora” de ia música exaninada:
ai respecto, considero que "ia realidad sonora” concreta (o sea la música
como tai) debe servir como punto de referencia, a partir dei cuai se
desarroiia ia labor analitica (hasta iiegar, inciusive, ¿ ias frases más
abstractas de ia misma).

c) Transiación textuai de procedimientos de trabajo y teruinoiogias
lingñísticas, lógico—matemáticas, semioiógicas, etc., a] campo nusical:
esto impiica muchas veces una faita de correiación exacta entre las

