_31-

Además ,. hay otro microagrupamiento, formado por las dos notas
finales (do sostenido-si),donde no se dan fenómenos de ambigñedad
acentual por vía de las alturas.

Finalmente, con líneas punteadas señalo cierta tendencia dºl
cuarto sonido del ejemplo (do sostenido), & Agruparse con los
tres siguientes, debido en este caso a la identidad de dirección
interválica, & pesar de que la conexión do sostenido—la no es en
modo alguno tan fuerte como la existente entre las notas
restantes de dicho grupo, en función de la notable diferencia en
tamaño interválico.

Por otra parte, es de importancia señalar que las partes dºl
segundo violín, de viola y de violoncello, tienden netamente &
reforzar el esquema métrico.

De tal modo) en función de lo expuesto en este trabajo, reitero
que —en mi opinión— dicho aspecto del análisis, en donde partimos
de la consideración de la obra musical como la resultante de la
interacción de un conjunto de fuerzas diversas que están
generando constantemente una multiplicidad de tendencias
asociativo—disociativas dentro de las interrelaciones internas de
la materia sonora, es de primordial importancia, en tanto nos
ayuda a tomar contacto con la complejidad existente en el seno de
las formas sonoras, y a conocer e interpretar los orígenes y los
roles que juega la complejidad y la ambigñedad resultante sobre
la música, entendida fundamentalmente como organismo sonoro

percibido.

