## CENTRO CULTURAL CIUDAD DE BUENOS AIRES 

### DEPARTAMENTO DE MUSICA, SONIDO E IMAGEN

#### APUNTE PARA EL CURSO: 

# ESTRUCTURAS DE LA SINTAXIS MUSICAL

### Por María del Carmen Aguilar

**Año 1989**

## INTRODUCCIÓN

El estudío de la _organización sintáctica_ de la música es uno de los aspectos
del estudio de la _Forma Musical_. Se refiere al análisis de la organizacion de
la música en el tiempo y, por lo tanto, a la segmentación del discurso musical
en secciones significativas.

### Análisis musical 

Ubicaremos el estudio de las estructuras sintácticas dentro del contexto más
amplio de análisis musical en general. Por ello, comenzaremos por preguntarnos
cuál es el sentido o del análisis musical. 

#### Analizamos una obra musical por váríos motivos: 

porque la hemos oído, nos produjo cierto placer estético y nos interena
desentrañar detalles de su construcción; porque queremos comprenderla para
luego interpretarlo; porque nos parece útil para nuestra formación como
músicos acceder al conocimiento los recursos del lenguaje musical.

Podría aquí objetarse que los "lenguajes musicales" son muchos, que transmiten
diferentes experiencias estéticas, que cada oyente carga de sentido y emoción
la obra que escucha, etc.  Mas allá de lo validez de estas objeciones, podemos
concentrar nuestra atención estudiando de qué manera y ta través de qué
aspectos lá obra musical interactúa con nuestra percepción.

El análisis nos informará sobre los _recursos de la composición_ en general,
más allá del lenguaje específico utilizado. Luego podremos profundizar sobre
los recursos de cada uno (?) y, dentro del estilo, sobre las tendencias propias
de cada compositor.

#### La partitura y el análisis auditívo

Puede encararse el análisis de una obra desde dos flancos diferentes: la
_audición_ de una versión determinada o al trabajo sobre la _partitura_. Ambos
enfoques presentan problemas que es interesante considerar a través de algunas
reflexiones.

La musica es un arte del _tiempo_: articula el tiempo mediante la organización
de los sonidos. Al escucharla ponemos en juego simultáneamente la _percepción
auditiva_ y la capasidad de _memoria_.

La _decodificación_ del mensaje sonoro (musical, verbal, etc) tiene que
necesenriamente organizarse en el tiempo apelando a la memoria. La comprensión
del discurso musical requiere identificar puntualmente los fenómenos,
compararlos con otros ya escuchados y observar si son idénticos, similares o
diferentes entre sí. De este modo, es posible determinar los _momentos de
cierre_ de la exposicion de cada fenomeno, instante en el que _retroactivamente_
se lo comprende. La audicion es siempre un proceso que avanza en el tiempo y a
la vez retrocede reconstruyendo comprensivamente lo ya escuchado.

El proceso descripto es, por cierto, arduo y vertiginoso y requiere en ciertos
casos de gran numeno de audiciones sucesivas.

El análisis que se basa en la partitura presenta ventajas e inconvenientes. Por
una parte, el ambitoe Mpacia de la hoja impreesasnos permite "congelar" el
discurso fluyente en el tiempo, observarla en detalle, retroceder y avanzar
sobre el facilitando la comprension, las comparaciones, etc. El inconveniente
se presenta cuando el "lector" no tiene una buena representación interior de
la música escrita. En este caso (mucho man ha.bitual de lo que sería deseable)
la lectura queda presa de la letra muerta y se "ven" fencmenoa que no "suenan”
y viceversa.  En este curso nos dedicaremos especialmente al análisis auditivo,
con el objetivo de concentrarnos en nuestras percepciones y de registrar como
funcionen y como la obra musical actua sobre ellas. Como auxiliar en el
complejo proceso de audícíon y reconocimientc retroactivo nos serviremcs de
repres cntacícncc grcfícac sencillas , que utilizaremos a rc:o se "taquigrafía"
para toma: nota de las estructuras que aparecen y facilitar la comparacion
posterior. 

Es importante recordar que en todo análisis por audición se está observando la
obra del compositor a través de la versión del intérprete. Un buen intérprete
puede iluminar y hacer explícitos ciertos elementos de la obra que pasarían
desapercibidos ante una aproximacion superficial, así como una mala
interpretacion puede escamotear datos para la comprensión de la obra. Estos
próblemas deben ser tenidos en cuenta en el analisis, para intentar identificar
las caracteristicas intrínsecas de la obra y "filtrarlas" a traves de la
interpretacion.

> Las características de la percepción han sido estudiadas por distintas
> escuelas psicológicas. Las teorías de la Gestalt (percepcion de
> configuraciones) son especialmente útiles para describir el proceso de
> percepción auditiva.

### Discurso musical  

En que consiste el discurso musical? Qué es lo que la musica transmite a los oyentes?

Para responder a esta cuestión es necesario, en primer lugar distinguir la
musicá instrumental de la que incluye texto. Esta ultima es un arte mixto
(musica y literatura), en la que la organizacion específicamente músical esta,
en mayor o menór grado puesta al servicio del texto. Al escucharla, es el
texto el que mas directamente no ofrece a nuestra percepcion; de él extraemos
la sonoridad de las palabras, las imagenes que ellas evocan y la construccion
de la estructura sintactica y, a partir de estos datos organizamos nuestra
percepcion musical.

La musica instrumental ( o la cancion en idiomas que desconocemos) preaenta a
nuestra percepcion un mayor grado de abstracción, Nuestra sensorialidad se ve
afectada por el impacto del sonido pero ya no disponemos de las estructuras
sintacticas cánocidas ni de las palabras e imagenes que apelan directamente a
nuestra emocion.  Cuales son, entonces, los "contenidos" que transmite una obra
musical sin texto?

Desde cierto punto de vista, podría decirse que la musica se transmite a si
misma; comunica su propio discurso, relata los pasos de su devenir articulando
los sonidos  el silencio de ciertas maneras peculiares. El oyente reconoce esas
peculiaridades y accede a un juego de "complicidad", de audicion activa por lo
cual descifrará y comprenderá los pasos del diescurso y desarrollará
expectativas que éste se ocupará de satisfacer o contradecir.

### Aspectos del fenómeno musical - Conceptos para su análisis

Cade obra musical en una compleja red de fenómenos sonoros, cada uno de ellos
con una organización propia, que incide sobre la percepción y la memoria…

El puso_?áoico del análisis consiste en desglocar convenientemente dicha
multiplidíded

obeervando los asneétos parciales del fenomeno.  Una vez efectuado el desglose
de estos Aspectos ee necesaria una obeervaoion ouida—

dona de cada uno de ellos desde el punto<b vista de su evolucion en el tiempo
Utili- zaremos para ello cier£oo conceptos que nos ayudaran a enfocar el
problema: * —ºermanencia: el fenomeno observado se mantiene en el tiempo; A

- cambio:  deoapareoe un fenomeno y aparece otro; '

retornó: vuelve a aparecer algo que había sido registrado con anterioridad.,

Considerarcmos tambien las modalidades de la repetición:

_'reiteracion: no vuelvo ¡ preecntur un fenomeno. Entre ambas presentaciones
no se

registra la aparicion<b algo diferente;

recurrencia; hay un cambio antes de la reaparicion de un fenomeno.

En la …rciteraoicn el "co.mbio" remite al fenomeno ya registrado. La
recurrencia es in proceuó mas complejo ya que obligá a recordar y reconocer un
fenomeno anterior que reaparece déspuás de haberee presentado un cambLo.

Podemoe eintétizat estos conceptos en un cuadro:

Permanenciav ¿ Cambio ' Retorno

Reiteraéión ' Recufrcncia

Eaton conocptos.dcben ner áplicadoo no 5610 a cada uno de ice e5pectoe del
fenómeno beervado sino tambien a la interrelacion entre ellos. Nuestra
percepcion se aclararn 1 podemos definir con precision si. todos los aspectos
del fenomeno permanecen en el iempo, ei algo permanece mientras otron
eopectcseambian,pi el retorno en textual o _ regenta cambios, cuál es la medida
de loa cambios. etc.:51 estudiar entonces la ¿g£g£ggion entre todos los
aspectos observados se obtendrá una síntesis reveladora de le compleidad del
proceso. ' ines de análisis 1 primer paso del análisis consiste en una
aproximación totalizadora, registrando los ¡cos 0 et? pt..s del(bvenir del
discurso: las íunciones formales . Según se detallará más ¡alante, observaremos
que funciones se presentan a nues tra percepción y tomaremos nota .1 orden de
aparición de dichag funciones y de la longitud relativa de los segmentos que no
soportan. …

Lºs pasos siguientes del análisis tienen relacion con el upo de obra. En una
obra £ºggl

codigo de relaciones toneles sirve de hilo conductor del discurso: sobre 51 se
organi.n las relaciones de tension y reposo y se construyen las
funcionesíbrmaleg. Es por lo nio imprescindible en estas obras, un buen
ggálisis armónico, registrando:

proceso tonel

funciones armónicas

» tipos e inversionee de acordes

relaciones ritmo/ armonía y meiodía/ armonía.

, . o : I : armonia es un plano de Significacion qu FLFVO como "puntuación"
para el discurso?

 

Observar, por ejemplo, la relación entre la %Ementacíón formal y las funciones
armoni—

1 en canciones populares (o estrofas, estribillos, etc.

¡lizar el 21 en tonel en las sonatas de Mozart y Beethoven, obserVando la
relacion entre ¡¿ función formal y el eegnema armónico que le sirve de apoyo.

1i2c .r "1ieder” y pequeñas piezas para piano de: romanticismo (Schubert
Brahms. Schumann.  fo etc. ) Observando la relacion entre la organizacion
formal (y/o la construccion del tº) y El plan armónico.

.…-..-..- -' V

En las obras en las que la armonia ha perdido su carácter funcional es útil ann
objeto sonoro”. Los contrastan entre tipos

liznr

el lenguaje armónico en términos: "acorde :

. !  diferentes de construcciones-acórdicaa brindan información sobre la
construccion formal

de la obra.;

El análiaia del discurso musical en sí es el que llamaremos análisis
sintáctico—temá- _______________________

tico ; Define por un lado la segmentacián del discurso y por otro, los temas o
ideas Dado que este análisis es el objeto de nuestro curso

 

que se desarrollarán en el mismo.  eétudiaremoo en detalle sus aspect

'imcortante del análisis: el análisis fenoménico ', . ___—__…_____…___……______

ta en"que se plasma el discurso musical mediante el sonido.

os más ¡delante y mencionaremos ahora la otra rama que se refiere a la manera
concre—

En este análisis observamos:

la instrumentación, el juego de timbres; el uso del registro de alturas
lndºpendientemente de las notas o los grados de la

escala: agudo contra grave, registro abierto o compacto. movimientos hacia el
agudo o

el grave, etc. _ las relaciones de velocidad entre apariciones de los
eventoo, crecimientos y decrecimientos de la Vºlºcidnd, etc.

espacio de_£iempo en—

tre eventos, relación sonido—silencio, los modos de ataque y articulación de
los sonidos;

,la evolución de los texturaa o relaciones entre distintas "partes" (monodía,
homo—

…fonía, diVersaa polifonías, melodía acompañada, etc.) 4 Según el tipo de obra
que estamos analizando'es importante registrar cuáles de estos

parámetros contribuyen a generar la forma o señalan momentos de cambio en la
percepcián

de las funciones fornales.  Si imaginamoa en un extremo de la historia de la
música occidental una melodía vocal en el otro extremo una obra electroacústica
es evidente que el análisis “a,

gregoriano y Este análisis

fenoménico tiene cada vez más poco y se hace cad1…vez más imprescindible.
acompaña x oomºleta el análisis de obras tonaleá en las que la instrumentación,
loa

'»Aeoatfíátáílé intensidad, et6; colaboran con la construccion de la forma y en
práctica—

mente el único análisis posible en obras electroacústicas o en¡ciertas obras
contemporáneaszeu las que el sonido ha dejado de cumplir el rol de "portador"
del] discurso para convertirse en protagonista y con5truotor de la estructura4.

La estructura formal del discurso“

Lo referencia permanente para-ln tarea de deoglooe y articulación temporal de
los nobéctos del discurao es su estructura formal. ¿El proceso analítico se
transforma , , _ ¿ ' . “T"““"““*“““”"“*“ _ - en síntesis cuando se accede a
la comprensión de esa entructura. A,ou.vez, la capta—'

-ción de lo'ectructura, aunque sea proviéória o intuitiva permito ahondar en la
identi—

ficaoi6n de las variableb puestas en juego.  I_Plantearemos ontoncen ¿1 estudio
de la articulnoián del disoúroo musical desde treo

ípuntoa de yietn…£elacionndoa con la eotrqoturu.form£lx

¡ a) el He las funciones formulen: loo pauoa o ctapau*dul devenir del discurso;
_ b) el temático: aníliain de lau"ideaa" musicales; "o)_el nintáctioox
Segmentacián significativa del diccuroo.  ! 5) Estudiar en PraludiogsasDebussy
la rclncián entre la iorma de la ºbra y las difurentee construcciones
acordicaa.  _4)Estudiur, por ejeúplo.en einfonfuu diversnn (Mozart, Beethoven,
Brahms, Mahler) la relación entre cambien de registro y de instrumentación y la
aparición de las

diferentón funcionen formulen;…

—obaervar un poemns ninf¿nicon (Strausn¡ Prokofieff. eto.) la importancia de
las variaciones dinámicas ¡'de los cambios timbricoe en la construccion de la
forma;

—eniuñinr en cuartetos de cuor<ns e FIBB—W3burn y en obras orquestales de
Ligeti la relación entre forma y modos de ataque y articulaci¿n¡

——obserer en moteíea Y¡ma r ga en renaccnsasa…trinn, Victoria, vecahi, Monte——
verii, etc, la relacion entre forma (dcnnrrollo del texto) y cambien de
textura.

 

 

Estructurgs(h la sintaxis mugical—'5

.

PRIMERA PARTE

 

“FUNCIONES FUHMALES Y ANALISIS SINTACT1CO—TEMATICO

Las funciones formalco

 

El estudic(h las funciones formales ue re[icrusasla identificacion de 105 ponen
a

etapas del devenir del discurso.  Desde cierto- -punto de vista podría pencarce
que la obra musical cota concebida como

una interaccion con nuestro aparato pcrceptlvo. El compositor pone en juego cue
recurcoe

para nostcn¿r núchtra_ atencion . Por ejemplo: ofrece información que_ genera
expoctativau y luego laa eaticfnce o frustra;

¡.

presenta materiales previsibles que producen un efecto tranquilizador (o
letarglco);

introduce factores de sorpresa; dictoroionu lo provisíble ínterecondoncs en las
modificaciones que pone en juego, ete; etapas del

l"

'¡

En Cote proceso destinado a sostener nuestra atención, cada una de las úiocurco
cumple una determinada funcion. Estas funciones con independientes del conte—

nido deldíscurno en sí. Su comprension nos permite reconstruir la forma de
este y por

ello las llamamos funciones formales. y Las funciones formales se presentan en
cualquier discurso articulado en el tiempo

(acto teatral, oratorin,- cto. ). Para doscribirlao cotablecormoc una analogía
entre el

discurso musical y una pieza oratoria.

Funcf6n introductoria: identificamos una necoión dcotinada al llamado de
atencion,

a concentrarsasla audiencia antes de comenznrsastratar el tema. Eotc oeccion no
en

_imprcscindible, ya que podría entrarse directamente en materia abordando el
tema sin

ninguna preparacion.

Función cxgooítivn ¡: se cumple en el segmento destinado al enunciado del tema.
Este tema, que en el discurso verbal en la idea a desarrollar, se presenta en
musica como

uno o dos giros rítmico/melódicoe (motivos) que se reiteraron, sufrirun
transfºrmacjo—m nos de diverso tipo y renpareoeransaslo largo de la obra. ¡' _

La funcion expositiva es imprescindible; Si no hay tema, aunque se trate del
más elemental,- no habra discurso.4 —

Funcion e]nborativa: ce cumple en las secciones destinadas a mostrar las
diferenteo
* trnnoformacíonec del tema.. En ellas observaremos las variae implicaciones
  que se denprenden del tema. los diferentes contextos en los que este puede
ser. ubicado, etc.

' Bota función puede no aparecer en obran muy sencillas 0 en las que apelan a
la rei—

terac10n como recurso ostetico.v

Funcion transitiva: el hay dos o más temas acerca de los cuales se quiere
hablar.  puede pasarse abruptamente ¿¿ unosasotro cin uolucicn …de continuidad
o dedicar unn seccion a hacer la transicion entre ellos. 1

Dentro de esta sección pueden presentarse etapas que cumplen las alguien-too
funciones: '

funcion liguidntíva: co redondea y da por terminado el tratamiento del primer
tema;

funcion traslativa: ac explicita el momento de la trannición;

- funcion pregnratoriaz ce adelantan rampas o elementos del próximo tema.

$W£aawwxwae

 

__.'__ . *.,»ww_x _ __ ._.

 

 

 

Estructuras de la sintaxis musical5 …

Estas funciones pueden prcoenturse en diferentcu cegmentos, unosasícontinuagián
de ,otro o simultáneamente un un mismo segmento. También puede eliminarse
alguno de 193 paoco.. * .. - Si se pneoentan noevon temas, habrá secciones
destinndae a cumplir nuevas funcionen expositivac, y elabcrotivoo._ ' > . '
fhnóion rccagitnl ntiva: se cumple en el momento en que se  vue1vc a presentar
un tema ya. eocuchodo luego de haber sido elaborado.“Nuestralpcroepoión y
comprension del tema se ha enriquecido por haber conocido los diversos
elaboraciones y estamos en condicio…v nos de acceder a una síntesis más
completo. , > FUncicn concluoivaz se cumple en la sección ecpeofíicumente
destinada a anunciar el “final del discurso. Podemos reconocer dentro de esta
seccion: la liguidacicn de los temas tratodcof la cadencia o seccion
específicamente concluoivn (la unica imprescindible); = la codo, seccion
destinada a confirmar que el dibcuroo ya termino su deaurrollo.  El "segmento
deotihodósasla funcion concluoivo puede presentar una o varias de estao '
funciónco, en forma euceoiva o superpuestas.

“Resumircmos en un cúodrc lao funciones formales_enunciudcox

.FUNÓIONES BASICAS _ ". *U 0 E ECUNDARIAS

imprescindibles ' . complementarias

¿ INTRODUCTQRIA EXPOSITIVA ELABORATIVA

_ _ -liquidaci6n TRANSITIVA'* traslación __ preparación 1 f * . _ _
_liquidación _ RECAPITULAPIVA CONCLUSIVA' ondenoia ' ' .ccda

Al escuchar una obra musical para cu analisis tomaremos nota de las
£uncioneo“formales que aparecen, delorden|m aparición y de la longitud
relativa de los Begmentos

que los ocpcrtan.

¡El análisis sintáctico—temático _

Cuando hablomoo del tema de una obra musical nos referimos a cierta
construcción melodico/ritmica que la caracteriza y la diferencia de otras. El
tema tiene su origen

en la pequeña construccion melodico/rítmica que llamamos mg£il&-

El tema esta presentado por medio _de una unidad gígjgg£igg. Llamamos' unidad
ointacticasasun segmento reconocib].c del discurso, de construccion cerro&a y
longitud abarcable por la memoria _inmediata..Lao sucesivos preocutaoloneo y
modificaciones del tema .  tambien se presentan por medio de algun tipo de
unidad sintccticn, de manera que se puede acceder a la comprensión del discurso
vi 86 oboervan con cuidado las relaciones entre desarrollo tematicº y
oegmentacion ointucticn.'

El motivo ' '

El motivo es la unida.d mínimo con ceniico musical que ¿enero elaboraciones.

Para comprender el discurso musical es noéecario describir el motivo desde los
puntos de victa rítmico y melodico/armonico. th|musico tradicional suele ser
suficiente con º8t& dºººrípcion, no así en ciertas obras contemporaneos en las
que el factor timbrico, la intensidad, el movimiento en el registr0(h alturas,
el modo de ataque de los soni—

doc, etc. suelen ocr determinonteo ] honto reemplazar al aspecto melodico en la
construcción de loo temas y motivoo.

 

 

W»… … , y;… , … _ ,W ,…: ,

…… _, , A

5.,

 

Estructuras de la sintaxis munical¡

Dos ilusión del motivo; el nivel constructi o,"

Para desoribit ud:cuadnmánte el motivo es necesario recurrir a los que
llumnromoo el nivel constructivo .  ___—_…………___

 

Se ha dicho que el motivo noto construido por una o dos pequeñas organizaciones
ritmico/noládicuo. Llamamos celulassasdichas organizacionea. La célula en la
unidad cono-

 

truotiva mínima. .

Al hablar aqui de nivel oonntructivo noo referimoosasla organización aoen£ng¿
de loo ¡elementos del discuroo, entendiendo oomo acento la Jororquiznoion do un
punto que crea un afecto de ggg¿_.

. En cada célula se organizan lo elementos rítmicos débiles alrededor de un
punto aconVtua11 , ¿ '—'anacruoao:"elomentoo débiles previos al noenío¡ »
dosinencias: elementos débiles"pooiorioréo al acento.  'Desdo el punto de vista
de on organiznoián ritmica, la célula puede ser; nnacrúsica (comienza
con.anacrusa) o tética( comienza con acento)

reoólutivn( icrmina en acento) o sxnpenoiva( termina con dominancia)

 

uniformo( todos los elementos del ritmo tienen igual duración) o no unif0rme
(ele—, mentos de duracion desigual). _ _ _0báorvamoo.el comportamiento melódico
de estos elementos del ritmo:

- movimiento en una sola dirección (ascenso o descenso melódico)

» movimiento de ida y vuelta (ascenso y descenso)

repeticion de alturas

melodía por grado conjunto (orígen escoiístioo) o arpogion (orígen armonico)
bé intervalos melódicas caracteris ticos (ti.po y tamaño)

|

Elaborácioneo<hl motivo.;

Una vez descripto del motivo dando los puntos,de vista monoionudob podemos
observar 188 modificaciones que sufren sus rasgossaslo largodo la obra. Estan
pueden consistir en cambios en los diferentes anpectoo del ritmo:,5

anacrúsicosastétíco ( o viceversa)

resolutivo a suspensivo ( o viceversa)

uniforme a no uniforme ( o viceversa)

_deapl.aznmiento del acento

desplazamiento nocntua1 sobre lo metrica (oincopn)

modiiicacion en la cantidad de élomont05 en lo onacrusa o la dosinencia

ampliacion acontual (pornnndo de un elemento acentuado &] orínoipio o fina1<b
la celu] dilatacion o compresion temporal en lºs elementos del ritmo.,

Tambien pueden preoentarse cambios en el aspecto melódico: » cambios en la
dirección del movimiento meioa165”“"'“" modificaciones on los intervalos

cambio de grado oonjun£osasnrpegio (o viceversa)

repeticion de notas o eliminaoiánch repeticiones

'

Si el motivo tiene dos células la elaboracion puede conoistir on la
transferencia

de los roogoo mulodiooo do una a otra conservando lou rangos ritmiooo ( o
Vloovorco).

suelon darse también estas transferenoiao do rasgos entro motivos diferentes.

Lºjivo y funciones formales

La descripcion ajustada del motivo permite comprender con claridad la
naturaleza de ciertas funciones formales: en la cxgooicion no presenta al
motivº que será el normon

del futuro desarrollo, en la glggg£ggigº se observan diotintan maneras dº
tratar ºl ***”*—*l***“**'”*i*“*li*”*i'

¡)))Pa5a mayoreo datos cobre el analisis del ritmo puede consultarse el
trabajo: SHOÍUEQTA PARA UNA METODOLOGIA DE ANÁLISIS RÍTMICO, por Francisco
Kropil y Maria del “fmºn Aguilar, presentado on las III Jornadas de Musicologfa
(Inotituto Nacional do

Municología,1986) editado el D t Cultural Ciudad de Buenos Áfren "pºr “mºntº dº
Musica, Sonido e Imagen del Centro

 

<… , ,, . 1 ,o! ¿

… .¡ ,, …

 

_,—<

Estructurascb la sintaxis musical8

motivo, ubicándolo en diferentes contextos y modificándolo hasta el limite sin
que_ ' se pierda de vista su naturalezn| en lal liuuidaci.on se citan rasgos
del motivo

nntesás dejarlo de lado para pasar a otro tema o concluir la obra, ote.

riotivo X sintaxis El analisis motívióo ayuda a aclarar la sintsxis de la obra.
Hablamos aquí de sintaxis en un sentido análogo al del discurso verbal.

. La relacion entre sintaxis y musica proviene históricamente de-1a asociación
de ' musica y. palabras en el canto. La musica tomá del téxto datos para su
organizacion“ ritmica (ri.tmo de las palabras), melodico (movimient0(b slturss
propio del idioma) y sintactics (oolocaoion de puntos, cesuras, respiraciones,
etc. en los lugares en

los que si texto lo requiere).

A partir de este origen se desarrolló la sintaxis musical como plano de
significa—

ºiº" independiente, hasta llegar a ciertas obras contemporaneos que buscan
quebrar la conexion entre sintaxis y discurso musical.,

Las unidades sintáctico—temáticas

Úefinimos la ora.cián comosasenunciado-musical con seniido completo.

Una orúoion es una unidad sintsotico—tematicax segmento del discurso que cierra
el désarrollo do una idea. Este segmento está puesto al servicio de la
comprensión -del motivo. La oracion presenta al motivo, y lo reitera y/o lo
elabora de manera su—' ficientemonte explícita COmo_ para- que el oyente
identifique y memories sus rasgos.

_ Si él motivo fuese expuesto esoustsmente y deinmediato se pasara a otro
tems,1 diffoilmente se lo comprenderia y recordaria; por ello, el compositor
genera un ; “contexto oficaz (la oracion) para comúnioar los rasgos del motivo
y preparar al 'óyente para seguir e1.dessrro110 de las multiples
elsboracionesque este sufrirasas'- lo largo del discurso.

La identificacion(b las oraciones,  apoyads en el campo sintactico, esta
relaciona—' 'dn entonces con el analisis tematico: se sigue él desarrollo de
una idea y se' observa su pafticula estructura hasta su finalizacion. El cierre
del desarrollo se determina por medio de la comparacion con la estructura
siguiente: en el punto en

“que advertimos una nueva organizacion 0 la presentacion de una nuova idea
motfvica, -comprcndemos que el desarrollo anterior ha terminado, definiendose
así la "unidad

¿ oon sentido completo" , .m 'snzíiisis< sintáctico

El análisis sintactico es el estudioch la segmentación del discurso. Observa-
remos en este analisis ln segmentacion de la oracion en frases. .  La fraSe es
la unidad sintaoticn mínima completa. .  El proceso peroeptivo de ls
segmentacion en frases también tiene relacion con los motivos y sus
elaboraciones: podemos segmentar significativamente la oracion ' porque
observamos el desarrollo tematico.  Una oración puede estar formada, a nivel
sintscticopor una o mas frases. La frase, a su vez puede estar segmentado en
miembros de ¡raso , unidades sintacticas

_menorss interdopendisntes.

 

Estruéturan de la sintaxis musical9

4 , . .  Resumíremos'en un cuadro los niveles ¿el analisis que bamos
mencionado:

 

FUNCION FORMAL QUE CUMPLE

Nivel de las funciones LA onqg10n

formales . ,.

' ' w .  ¿Nível temático » nom1vo. 0HACION'

¡ ¡º » MIEMBRO DE FRASE4?£>FRASEGFQ?CRUPO DE FRASES . ;//7

Nivo1.copstrubt1vº' CELULA

"Nivel sintácticó

 

 

:Dcterminacíón && las secciones

De acuefdg.con el cuadro brecedente,_hcmos llegado en nuestro ánálisia &
reconocer ºraciones y observar la función formal que ellás cumplen. Puedpn
darme caéos en ng_una misma oración cumpla varias £nncloncs formaleb, o que
alguna función rcáuíera de varían oráéiones para su desarrollo.

.A—travée de ente nnáliain aclararemos_ la segmentación de la obra un grandna
Seccionos dedícndná al desarrollo de cada tema cumplendo determinado grupo de
funciones

1formnien. La identificación de estaa aeccioncs es el paso que completa el
estudio de

la-forma de la obra.

Relaciones entre textb y música

Ln música cnn téxto en, como ya se'ha dicho, un arté mixto. Pot ello en
ncccnaria entudíátl por separado los aspectos musical y;literario y luego
n.nalizar lan relaºiºnéa .entre ambos.

*Este'proceao implícá aislar el texto y observan los detalles de su
construécién 'á3variosÍnivclen. En pfímer lugar distinguirémqe ni no trata de
texto en prosa en.vgrho. En el cano de ser presi obscrfaremos su conatrucoí5n
ninkáctica*(fréscá y oraciones) y la compararemos con la nintaxiu musical;
analizaremos la adécuacíón de 'la música al texto por la coincidencia entre
ambas uintaiis y támbién por la correa; pondeñcin entre acentos y por al
enfasis puente en ciertos puntos respecto al sentido

de las -pa].abraa.  En el caso de t:atarue de texto en verso estudiaremos ln
eonetruccion del mismo:

división en estrofa:

cantidad de versos en ca&.estrofa gantidad de sílabas en cada verso

vpuntos de acentuación interna del verso tipo y organización de la rima

Estudiarcmos luego la construcción musical para determinar:

si ne adapta o no a la construcción del verso

si se unifican o separan Versos por medio de las frases musicales

—_si el juegozh acentuaciones del vcrno coincide con el de lev musica

- si la organización formal responde a la division en estrofas '

que tipo de relación tienen los trozon de musica con y sin textº. etc.

 

 

Estructuras de la sintaxis musical10

SEGUNDA PARTE ESTRUCTURAS DE LA SINTAXIS MUSICAL

El reconocimiento de las ideas motfvicas y la identificación de los distintos
tipos de elaboración permiten determinar la aogmontaci¿n sintáctica. En esta
etapa,dcl trabajo estudiaremos ciertas maneras de estructurar entre si las
presentaciones y elaboraciones de motivos. ' ,

Los tipos de relación que se describiránsascontinuación pueden presentarse a
cualquier ni- vel de la segmentación: .

entre células

entre miembros de frase

entre frases, construyendo oraciones

entre oraciones

entre secciones de la obra.

Puede darse el caso de que aparezca un tipo de relación entre célulee y otro
entre miembrºs<b frase o frases, generando estructuras de complejo
desciframiento. Más sencillo es el caso en que un mismo tipo de relación se
prºpaga desde los niveles constructivos hasta la macroforma. Desoribiremos
entonces los tipºs de estructura para luego estudiar el nivel en que se
pfbsenáan y las relaciones de un nivel con otro.

Tiºos de estructuras

A partir de la idea de similitud entre sus elementos internos, podemos
describir tres tipos básicos de estructuras:

 

estruétura reiteraiiva

¿structura puriádica

¿

 

entruotura evolutiva

A eatoa tipos puede agregarse ol encadenamiento de conjuntos
diferentes,_definido

por la nó similitud entre sue:oombónenteo¡" _Estruotnra reiterntiva

Conqi3te en la presentación de una idea y su reiteración sin olaboracién.

La ootruotura…reiterntiva-más ¿imple_es el ostigg£g (reiteración no
transponitivn).  En ella no hay variación_nlguna del eíemento repetido.
Representámoa gráfióamente el ootinato como una estructura no.díreccíonal sobre
una

lineaºdoutiempoz

 

La otra estructura reiterativa es la secuenciacién_(reiteraoión transpositiva).
En la reiteración apoyada en un proceso traslati35 meÍ3hico (£ranaponiéiónL/o
armónico.

En lou aocuenciaé'apuyadaa en cambios armónicos, nuestraatenoión no está
requerida Por elaboraoibnéa motfvioaa y se concentrá en el proceso armónico; la
armonía sesasula perceptivgmente cpmo…un plano de significación. De esta manera
podemos oír, por eJGMp10.  secuenoiaa que sugieren la idea de
antecedente—consecuente (ídnsasla Dominante y vúolt& a la Toníca), propiá- de
la estructura periódica (¿omo veremos más adelante) o aucnancias en
progresión o modulantaa qúe sugieren la idéa de crecimiento o movimiento prºpia
de ?º estructura evolutiva. " ' '

 

Estructuras de la sintaxis musical11

Si 95 nººººarí'o agregaremossasla representación gráfica similar a la del
ostinnto; la referencia al tipo dé estruqtura sugerida por el proceso
armonicox

   

 

¡€ …? armonía del tipo antecedenté—consoauente armonía del tipo evolutivo_

El elemento de la secuencia puede ser: —_un motivo construidº por una sola
célula _
- un motivo.conetruido.pon dp: célúlas,o dos motivos contraatantea relaoíoqadoa

entre sí por-la idéá.de—añte¿edqn£eáconseCuentex"

 
 
     

 

Í ! .&'a.'

Un motivo que—se reitera dos o más Voces en forma de ostinato o de Bººnenºiº3

 

 

 

En ciertas secuencias, los elementos presentan una-parte que no varía y otra
que S se nodíf;ga helédíca o arm6nicamente; La párte Que se mantiene sin
cambios juega como º : emde¿im ulnlán_ haqLa¿la variación.

"Eá'b1'l m1téséntre-lae.eetruciuranpreiterativ&e y laa evolutivas podríamos
situgi ¿ &1.estihato…wariádo..sn él, oada'elemeñto'es.li etamente diferente del
anterior y “ cbrreapqnde a hueaíba pérbeñpián óbbervnr_én que proporción me
reítgran raugeu y ¿y en qué…hédidn ue modifican ó Varíam.06mqºfégu1tádé_dc eéta
Observación suele llegar- 5“ Be axlá definición ¿¿ cierta ambig3edád. Es útil
tomér noia de las céráéterfstícás ; ¿ de_la ambígñedad ain¿ intantar.aducrlbir
el fenómeno observadosasuna catalogución

qué…elímihé el ooúflicto.

Estructura'ºeriódica

' Sus características básicaa son:

—“la simetrínv '

__1a orgañizaoián del tipo:"antecedente—consecuente"

—vun picó de tensión en la zona :c$ntral y la resolupián o reposo en el final

—_en muchos casos, presehta dos—¿lamentos motívicog contrastantes

¿La eetrúctura periódica consiste en don partes cmmplementarías. Esta
complementaricdad puede estar dada'pgr; “'

la identidad entre 1aá dos—parten (dos frases igualan, dos miembros de frase
ígualee¡ ºie-)… Ente e5—el tipo de simetría más elemental. v

-vel principio de implicáci¿n (antecedente—consecuente) relacionado can:

'sas 05dígoe nnnlágicoa (por
ejemplo£”hnccnsa/dascenso;?nntrncclén/d11ntaci¿n,etc.)

b Código tona1 (eleccián de notassasintervnlos dé la escala coa caracteristicas

complementarias : 1dásaslá“Dominante/vueltasasla Tónica) _“

“ º) Organización xftmicm (ritm6'auspensivo/rltmo resolutivo,fñantldadfigual o
equíYglente'de»eomplasem én las fresca organizadas por la métrica,¿cantídad
igual de oelulaa.rftmícaa, etc.) —

4 En las o;neiones del tipo periádico, suelo» prnsnntgrse la idea de
antéqedenteconsecúente…an.un par complementario de motivos. Esta relación se
propagasaslo largo de toda la oraoíán,'entre miembros de frase y entre frases.
"-

_T0dae laa características de 1a_estruotura periódica colaboran para que el
oyente pueda ºfevor el fin&1 (tenaión/relajamientg, simetría de diversos tipos,
etc,)Hetomaremos este tema mas adelante al estudiar los desvíos de estas
expectativas de simetría. ' . ' -

La representación gráfica de la estructura periádica mueatra la aimetría, el
aquí- libxio y el ping de ten316n central: ' ' '

 

 

 

 

 

Estructuras de la cintaxis musical- 12

Estructura evolutivn_

¿N 'Son sus características principales: "ñ,fpreaenoia de un solo motivo fp)
crecimiento'a partir du este motivo: se lo

se ooniqnzn un proceso de elaboracián ' ; asimétrica dad; por la tendencia al
crecimientº del tipo”orgnnico"

?? - ncturalez _ f*xno puede pre?eiaa el tipo de oondlusián'que tendrá este
proceso,

;f) ¿¿el fina1.del crecimiento del proceso elaboratívo suele no set
aatis£cctorio¡ por elló,'1aa estructuras evºlutiva: requieren muchas veces de
estructuras cubordinadag, con caractérf5ticnc motívicas menos fuertes, que le
5írven de conclusí6n

.a.en estructuran…iónnles,'el proceso crm6nico cuele quedar abierto (no
conpñuc1vo)

…o nar mcdulantc_

Por Bu'nátúralnza.g preseñ£á más;prpblemassasnuestra percepcion.  sequilibrió
pon…úeújo de segmentos fuértcmente

estructura evolutiva generañdo.cíerta simetría.  La representacián ¿a
Qá.eatructura evolutiva muestra la tendonc4a al crecimientº y

el'final¿abruptox

pregunta, muchas veces ae lo repite y

simétrica y poco previsible, la estructura evolutiva es la que En muchas obrus
se busca recuperar e; coñºlusivoa o por la réiteraci6n'de la

 

 

—Sí en la…cbra aparece el segmento subordinado con función conclusiva lo
xepreaen—

_taramoa de esta…maner&x

 

 

Cºmparaci5n entre estructura periádica y estructura evolutiva_ Los rasgos
principales de estos dan tipos de estructura son totalmente opuectgs:

_PEBIQD;CA … EVOLUTIVA

'Slmetrfá . 1 . Acimctrfn

Antecedente/consecuente Crecimiento orgánico

Doc motivºs contíhn$antca Un solo motivo

Final imprevisible y poco satisfactorio (necesita.estructurá'conclusiva

agregadº»)

Elbal:previaible.

Pico-de tensión cnrc1 centro.y< Proceso de tensiones no pruvicib1e

relajamientóáálf£innl

2 EctaÍcuactc comparativo permitiría suponer que cn todos los casos resulta
clara la .detprmínaqián percept1va del tipo de.cstructura que se
está'escuohando. En rgalidad, ppqac veces Se procéntan ¡ nuestra.peroºpción
estructuraé "paradigmát¿caa" que con—

tieneñ todos los rncgoa mencionados. La mayoría de lasvveces nos encontramos
con com—

binaciónea de rasgos.que eu:neoeaario analizar cuidadosamente para comprender
la rq31

1 ncturaleza,da_1á obra mucica1 , sin p;etender reducirla a uno de los modelos
ideales.

' Encadcnamíeñto de conjuntos diferentes

ponentes no scn elaboración de una unidad mot£víca; ercgénéoc _entre af. La
unidad de la eetructura se taríores o ulterioree_de caracteríaticas

Son las estructuran cuyos com están fczmadae por elementos het establece por
comparación con segmentoa an eStructura1ea diferentes.

Mcdíficacionea'qe-ía8 estructuras básicas

Daccr1bircmoa a continuación algunas de las principales modificaciones que
sufren

las actructurac básicassaslo.lugo.del.dlscurso musical.  Elísi6n: un mismo
elemento es, a la vez, final de una estructura y comienzo de la

cigutente.Lu el¿giáú….pr0duce una…parturbación en el fluir del discurso
generando una de—las amb;gñcdádeg'máa comune;. .

 

 

 

 

Ectructuraa de la sintaxis musical—15

, Detencion del fluir del discurso: la capacidad perceptiva de esperar una
posible continuacion o oouplomeutaclon del discurso permite distinguir el
momnuto en que cute an trunca, deteniendo uu fluir o desviandoee del mºdelo
caperado

¡

En las cstructurna evolutivas se reconoce una unidad trunca si la estructura

teccnienzn,de¡mnnera.igual.o similar

 

 

 

Am211ncion: agregado de ulamentoa o .prolongucíon temporal , en el comienzo, en
el centro o al final de una estructura periódica. Nuestra percepción de la
ainetría

y previsibilidad dc laa. estructuras períodícaa permite aceptar este tipo de
ampliaciones rcccnociendolaa como desvíos de la expectativa de aímetría y
reconstruyendo

la tendencia periodica ; su modificscíon.

¡—+í _

     

Ee- comun encontrar ampliaciones en las estructuras reiterctívns, por el
agrega—

.do de un fragmento c de variantes de. un fragmento.

  

 

Contracdlcn: r.cduccion. tcmpcral. o en el numero de elementºnaponstitutivos,
res—

.pecto de:

un modelo ya ascuchcdo

 

 

 

Encadcnumiento de enunciados incompletos: otra modificación de la estructura
del tipo periódico; consiste en presentar la idea de "antecedente-consecuente"
¿ nivel de motivos a de miembros de frase y encadenar en el nivel de las frases
una aucésion de "antecedentes" produciendo una estructura fuertemente
suspensivu.

Copyright 1990: María del Carmen Aguilar Hecho el depósito que marca la Ley 11.
725

Edicion: Centro Cultural Ciudad de Buenos Aires (Departamento de Música, Sonido
e Imagen)

Impreso en la Argentina Prohibida su reproducción

